
**《编程语言的核心概念》笔记**

<div>

编程语言的教材中会罗列出各种各样的规则。其实这些规则并不具
有普遍意义，只是因为"在当前的特定情况下，做此规定能更方便"。

</div>

<div style="font-weight: bold; color: rgb(0, 143, 0);">语言的真假值 </div>

-   <div>

    学过 C 语言的人都被告知 0 是假，其余为真。

    </div>

-   <div>

    在 Ruby 中，false 和 nil 为假，其余(包括 0 在内)都为真。

    </div>

-   <div>

    Java 语言中，因为 0 为整型而不是真 假值类型，如果在条件语句中用 0
    作判断条件，就要发生编译错误。

    </div>



<div style="font-weight: bold; color: rgb(0, 143, 0);">

程序设计语言诞生的历史

</div>

-   <div>

    1946 年，世界上第一台电子计算机------ENIAC(埃尼阿克，Electronic
    Numerical Integrator and
    Computer)问世。它可以改变计算方式，即可以更改程序。它是一台可编程计算机。

    </div>

-   <div>

    1949 年，EDSAC(爱达赛克，Electronic Delay Storage Automatic
    Calculator，电子延迟存储自动计算机)问世。这是一种通过纸带打孔的
    方式来记录和读取数据的计算机

    </div>

-   <div>

    1954 年，与大家现在使用的语言类似的程序设计语言才被发明出来。这就是
    FORTRAN。它的全称是 Formula Translating System(公 式翻译系统)

    </div>


<div style="font-weight: bold; color: rgb(0, 143, 0);">

程序设计语言产生的原因

</div>

<div>

我们为了获得更轻松便捷的体验而编写程序。Perl 语言的设计者 Larry Wall
在其著作 Programming Perl中提出，优秀的程序员具有三大美德:
懒惰、急躁和傲慢(Laziness, Impatience and Hubris)。这就是俗称的程
序员的三大美德。

</div>

<div style="font-weight: bold; color: rgb(0, 143, 0);">

语言们各有各的便捷

</div>

-   <div>

    C++ 是一种非常重视代码执行速度的语言。为了使编程实
    现相同目的时，执行速度不亚于 C 语言，C++ 语言的规范相应变得复杂了。

    </div>

-   <div>

    Scheme 是一种很重视语言规则是否容易掌握的编程语言。
    它追求语言规范最简原则，所以它的语言规范全部加起来只有紧凑的 50
    页（第五版修订版是 50 页，2007 年 的第六版增加到 187 页）而已 。

    </div>

-   <div>

    Python 是一种侧重于把代码阅读变得容易的语言。

    </div>

-   <div>

    用 PHP 语言编写 Web 服务很轻 松，但它不擅长文字处理。

    </div>

-   <div>

    Haskell 和 OCaml 这样的 ML(Meta-
    Language)系列语言，编写处理语言文字的应用很便捷，但编写 Web 服
    务时就没有 PHP 使用得那么多了

    </div>


<div style="font-weight: bold; color: rgb(0, 143, 0);">

语法的诞生

</div>

<div>

语言设计者制定的规则就是语法。语法因语言而异。

</div>

-   <div>

    比如 C 语言中的赋值符=是运算符。但它与普通的
    加减乘除运算符不同，是右结合运算符。所以源代码中 X = Y = 1 这
    样的语句，被解释为 X=(Y=1)。与这不同的是，Python
    语言中的赋值符=不是运算符而是一种句式，在运算式中不能出现。

    </div>

-   <div>

    FORTH 语言开发于 1958
    年左右，是一种几乎没有语法的语言。作为其一大特点，FORTH
    语言使用了被称为栈的数值预存空间。1 加 2 再乘以 3 可以表达为：1 2+ 3
    \*。2 乘 3 再加 1 可以表达为：23\*1 +。基本上与日语中的语序是一致的
    。FORTH 语言不需要使用括号或者优先次序就可以表达计算顺序

    </div>

-   <div>

    Java、Python、 Ruby 1.9 这些语言使用了栈机器型的 VM。VM
    执行的命令行和 FORTH 语言是一样的。

    </div>

-   <div>

    LISP 语言（1958 年诞生）则需要用括号标示完整的意思单元。表达 1 与 2
    相加的结果与 3 相乘： (\* (+ 1 2) 3)

    </div>

-   <div>

    语法分析器是把源代码作为字符串读入、解析，并建立语法树的程序。

    </div>

<div style="font-weight: bold; color: rgb(0, 143, 0);">

程序的流程控制

</div>

-   <div>

    if 语句诞生 

    </div>

-   <div>

    while 语句通过条件判断来控制循环操作 

    </div>

-   <div>

    for 语句通过循环次数来 控制循环操作  

    </div>

-   <div>

    foreach 句型则是通过处理的对象来控制循环操作

    </div>


<div style="font-weight: bold; color: rgb(0, 143, 0);">

函数的诞生

</div>

-   <div>
  
    把反复使用的命令封装在一起再利用，这种需求在很早以前就有了1949 年的 EDSAC 就使用了带有这一功能的技术。当时，程序的命令和数据完全都存储在内存中，修改程序就如同把
    数值代入变量中一样简单。通过修改程序中跳转命令的跳转目的地，就
    能使函数调用后返回原来的位置 。

    </div>

-   <div>

    创建用来事先记录返回目的地的
    内存空间，并设计能跳转到该内存空间里记录的地址的命令。这样，即使函数调用前不知道返回命令所在地也没关系了。这种方法也有一个问题。当调用函数
    X 期间又调用了函数 Y 时，返回目的地内存被写覆盖，栈于是登场了。

    </div>

-   <div>

    递归调用，是指函数内部再次调用当前函数的过程。使用了递归调用的程
    序，也可以不用递归调用来实现 。

    </div>

<div style="font-weight: bold; color: rgb(0, 143, 0);">

错误处理

</div>

<div>

错误处理的方法大体可分为两种:使用返回值和使用异常(异常处理)。

</div>

-   <div>

    错误发生时跳转这一想法的产生甚至比程序设计语言的产生还要早。1950 年设计的计算机 UNIVACI 中就有了这样的功能，在
    计算中出现溢出时，它会执行在 000
    处编写的命令。这种功能被称为"中断"(interrupt)，广泛被运用于错误处理等各领域中。

    </div>

-   <div>

    到 1964 年 PL/I 语言诞生时，很多对当今的异常
    处理意义重大的特征已经被提出来了，如允许定义出错时的处理操作，
    可以追加新的错误类型，可以自主触发出错等。

    </div>

-   <div>

    1975 年，John Goodenough 在自己的论文 A 中提出了一种更好的异常
    处理的方法。为使编译器能够对程序员的错误发出警告，减少
    这种可能性，需要做到两点。一是明确声明命令可能抛出何种异常，二
    是需要有将可能出错的操作括起来的语句结构。

    </div>

-   <div>

    1983 年，C++ 语言诞生。针对异常处理的语句结构问题 从 1984 年到 1989
    年间经历了多次讨论，C++ 语言最终确认追加一 种语句结构，把关键字 try
    放在那些被括起来的可能出错代码的前 面，把关键字 catch
    放在捕捉并处理错误的代码块前面 。

    </div>

<div>

何时抛出异常

</div>

-   <div>

    函数调用时参数不足的情况。比如，调用一个带有两个参数的函
    数但只传递一个参数时会发生什么? Python 语言和 Ruby 语言会在函数
    调用的时刻抛出异常。但是 JavaScript 语言会把缺失的参数当作未定义
    的特殊值(undefined)继续执行。

    </div>

-   <div>

    数组越界的情况。比如，试图读取一个只有三个数的数组的第四个数
    值时会怎么样?这就是数组的界外操作。此时，Python 语言会抛出异
    常，Ruby 语言会返回一个指示不存在的特殊值(nil)，而 JavaScript 语
    言会返回 undefined。

    </div>


<div style="font-weight: bold; color: rgb(0, 143, 0);">

名字和作用域

</div>

<div>

作用域是指名字的有效范围。要保证程序整体不会出现名字冲突是
件困难的事情，为此将名字的有效范围限定在更小的范围之内，让程序
管理变得轻松一些。

</div>

<div>

动态作用域和静态作用域

</div>

-   <div>

    1958 年问世的早期 LISP 语言是动态作用域。 

    </div>

-   <div>

    1975 年问世的作为 LISP 语言的一种的 Scheme 语言采用了静态作用域。

    </div>

-   <div>

     1994 年问世的 JavaScript 语言和 Perl 语言一样，把没有任何声明的变量
    视为全局作用域，把用 var 声明的变量视为静态作用域。

    </div>

-   <div>

    而 1991 年问世的 Python 语言和 1995 年问世的 Ruby
    中，即使不带任何修饰的变量也被视为 静态作用域。

    </div>

<div style="font-weight: bold; color: rgb(0, 143, 0);">

类型

</div>

-   <div>

    C++ 语言的设计者本贾尼·斯特劳斯特卢
    普把用户能自定义的类型当作构造程序的基本要素，把这种类型冠名为
    类。这就是第二次面向对象的发明

    </div>

-   <div>

    将类型即功能的观念进一步延伸，就产生了不包含有具体的实现细
    节的类型(Java 语言中的接口等)。

    </div>

-   <div>

    通过将不同类型进行组合得到复杂的类型后，使用中会出现想更改
    其中一部分却又不想全部重新定义的再利用需求。因此出现了构成要素部分可变的类型，即总称型。想要表现不同的情况时，出现了以类型为参数创建类型的函数。C++
    语言中的模板、 Java 语言中的泛型以及 Haskell
    语言中的类型构造器可以说就是这种创 建类型的机制 。

    </div>

-   <div>

    把类型
    的信息和数值看作整体的方式叫动态类型。比如使用了动态类型的脚本语言之一的
    Python 语言中，变量声明时
    不需要声明类型，对同一个变量既可以赋值整数也可以赋值浮点数。

    </div>

-   <div>

    类型推断。Haskell 语言的类型推断。Scala 语言的类型推断

    </div>


<div style="font-weight: bold; color: rgb(0, 143, 0);">

容器和字符串

</div>

-   <div>

    容器的名称不同，性质各异。比如，C 语言中的 数组、LISP
    语言中的列表、Python 语言中的元组以及 Ruby 语言中的数
    组。即使是名字相同，在不同语言中表达的意思也可能不一样。比如， LISP
    语言和 Haskell 语言中的列表，与 Java 语言和 Python 语言中的列
    表在内部构造上完全不同。

    </div>

<div>

比较两种容器，一种是数组，另一种是链表。

</div>

-   <div>

    数组在内存中的存储方式是连续的，大前提就是要有连续的内存区
    域。而链表却没有这一要求，它可以使用零散细分的内存区域。

    </div>

-   <div>

    在 Java、Python、Ruby
    等语言中都将数组作为一种最基本的容器标准。与此相对应，在
    LISP、Scheme、Haskell 等语言中都将链表作为一 种最基本的容器。

    </div>

<div>

另一种诸多语言都支持的容器，它被称作字典、散列 或关联数组等

</div>

-   <div>

    散列表使用以字符串为参数返回整数的散列函数，实现了字符串与值的对应。

    </div>

<div>

字符集和字符的编码方式。

</div>

-   <div>

    摩斯码用短时间接通的短点和是其 3 倍时长的接通的长点的组合来
    表达字符。

    </div>

-   <div>

    博多码的特征是，一个字符由 5 个通与断(5 比特)的组合来表现。ASCII
    中，1 个字符用 7 个比特进行编码。7 个比特可以表达 128 个字符。

    </div>

 

<div style="font-weight: bold; color: rgb(0, 143, 0);">

并发处理

</div>

<div>

竞态条件成立的三个条件

</div>

-   <div>

    两个处理共享变量 

    </div>

-   <div>

    至少一个处理会对变量进行修改 

    </div>

-   <div >

    一个处理未完成之前另一个处理有可能介入进来规避竞态

    </div>

-   <div>

    UNIX
    将执行的程序叫做进程(process)。不同的进程不会共享内存，所以在多个程序之间不会在内存上出现竞态条件。

    </div>

-   <div>

    在不共享内存的设计方针下，还有一个流派------actor 模型。它发布 于
    1973 年，是为实现并发处理而出现的一种模型。ErlangB、Scala 等 actor
    模型的语言在消息交互的场景发挥着作用。

    </div>

-   <div>

    有一种方法是通过规避条件二，即使共享内存，只要不作修改也不会有任何问题。Haskell
    语言就是一种大力提倡这种方针的语言，它的所有变量都不 可修改。

    </div>

-   <div>

    还可以消除竞态条件成立的第三个条件，不介入。表示不便介入的标志------锁、mutex、semaphore

    </div>

<div>

锁的问题及对策

</div>

-   <div>

    借助事务内存来解决。这种方法把数据库
    中事务的理念运用到内存上，做法是先试着执行，如果失败则回退到最
    初状态重新执行，如果成功则共享这一变更。

    </div>

 

<div style="font-weight: bold; color: rgb(0, 143, 0);">

对象与类

</div>

<div>

模块、包

</div>

-   <div>

    1978 年左右开发出来的 Modula-2导入了模块的概念，显示地表达
    了这种关联性强的几个函数和变量的组合。至今很多编程语言都延续了
    这个机制。Python 语言和 Ruby 语言继续把它称为模块，而 Java 语言和
    Perl 语言则把它称为包

    </div>

<div>

闭包

</div>

-   <div>

    为什么把这称为闭包?一个包含了自由变量的开放表达式，它
    和该自由变量的约束环境组合在一起后，实现了一种封闭的状态。

    </div>

<div>

类

</div>

-   <div>

    C++ 语言中类的概念是以 Simula 这种仿真用语言 B
    中的类为参考，方便用户定义类型(type)而
    设计出来的。斯特劳斯特卢普是这样解释的:类是类型。这是 C++
    语言中极为重要的一种思想。既然
    C++语言中类的意思就是用户定义的类型，那为什么不把它叫做
    type呢?我之所以选择使用
    class，是因为实在不喜欢不断地创造新词，才选用 Simula 语言中 class
    这个谁都不至于困惑的词。

    </div>

 

<div style="font-weight: bold; color: rgb(0, 143, 0);">

继承与代码再利用

</div>

<div>

继承的不同实现策略 

</div>

-   <div>

    一般化与专门化。第一种策略是在父类中实现那些一般化的功能，在子类中实现那些
    专门的个性化的功能。其设计方针就是子类是父类的专门化。

    </div>

-   <div>

    共享部分的提取。第二种策略是从多个类中提取出共享部分作为父类，对于子类是否为父类的一种，它的
    答案是否定的。这种提取出共享部分的设计方针是习惯了函数的一种考
    虑问题的方法。

    </div>

-   <div>

    差异实现。第三种策略认为继承之后仅实现有变更的那些属性会带来效率的提高，它把继承作为实现方式再利用的途径，旨在使编程实现
    更加轻松。

    </div>

<div>

多重继承的问题------还是有冲突

</div>

-   <div>

    解决方法 1:禁止多重继承。Java语言中就禁止了类的多重继承。除此之外，在 Java语言及其相关库中也可以观察到舍弃作为实现方式再利用的继承的倾向。取而代之发展起来的概念是委托，这种方法定义了具有待使用实现方式的类的对象，然后根据需要使用该对象来处理。Java
    语言中禁止了多重继承，但它也具备实现多重继承的功能。这就需要借助接口。接口是没有实现方式的类。它的功能仅仅在于说明继承了该接口的类必须持有某某名字的方法。

    </div>

-   <div>

    解决方法 2:按顺序进行搜索。

    </div>

-   <div>

    解决方法 3:混入式处理

    </div>

-   <div>

    解决方法 4:Trait

    </div>

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
