
**《JavaScript秘密花园》 笔记**

对象


1、typeof一个JS变量返回结果：number、boolean、string、function、object（null，数组，对象），undefined。唯一有用的地方即用于检测变量是否被定义（typeof foo !== 'undefined'）。

 instanceof一个js对象返回结果：true、false。判断是否是某个对象实例，用于比较不同JavaScript上下文的对象时将会出错。

2、js分为基本类型和对象类型，而普通类型（比如数字2）被当做构造函数创建的一个对象使用时，JS会将其转换成一个对象，以其可以使用对象的特性（如方法），而后抛弃对象性质，并将其变回到原始值。

3、除了null与undefined，其他所有数据类型都有toString方法

  2.toString();  //出错，SyntaxError。因为JavaScript解析器，会试图将点操作符解析为浮点数字面值的一部分。

  (2).toString;  //‘2’

  通过Object.prototype.toString.call(obj)可以获取对象obj的内部属性\[\[Class\]\]的值，用于检测一个对象的类型。

4、删除属性的唯一方法是使用delete。设置属性为undefined或者null并不能真正的删除属性，仅移除了属性和值的关联。

5、使用for in循环遍历对象时，原型链上的所有属性都将被访问。可以通过hasOwnProperty函数来过滤

  

函数

1、命名函数的赋值表达式

 匿名函数的内部可见函数声明，外部不可见。

 var foo = function bar() {

 bar(); // 正常运行

 }

 bar();  //出错ReferenceError

  foo();  //Uncaught RangeError: Maximum call stack size exceeded

2、变量arguments维护所有传递给函数的变量列表，语法上它有数组相关的属性length，但它实际上是一个对象。

 利用Array.prototype.slice.call(arguments);可以将其转化为数组,slice去掉了对象.length属性，并取其他属性组成数组。

3、构造函数。通过new关键字方式调用的函数都被认为是构造函数。

  

数组

1、给数组赋值后，为length设置一个更小的值会截断数组，但是增大length属性值不会对数组产生影响

2、由于Array的构造函数在如何处理参数时模棱两可，因此推荐使用字面语法 \[\]来创建数组。

 new Array(3, 4, 5); // 结果: \[3, 4, 5\]

 new Array(3) // 结果: \[\]，此数组长度为 3

 new Array('3') // 结果: \['3’\]

  

类型

1、类型转换

 隐式转换规则：

  1、如果有一个操作数是布尔值，则在比较相等性之前先将其转换为数值——false 转换为 0，而true转换为 1;

  2、如果一个操作数是字符串，另一个操作数是数值，在比较相等性之前先将字符串转换为数值;

　　字符串转换为数值：

　　（1）数字类型的字符串，会被转成对应十进制的数值；

　　（2）空字符串会转换成0；

　　（3）其余的全都会转换为NaN；（NaN 与任何值都不相等，包括自身）

  3、如果一个操作数是对象，另一个操作数不是，则调用对象的 valueOf()方法，用得到的基本类型值按照前面的规则进行比较;

  隐式转换的特殊规则：

  1、null 和 undefined 是相等的。

  2、要比较相等性之前，不能将 null 和 undefined 转换成其他任何值。

  3、如果有一个操作数是 NaN，则相等操作符返回 false，而不相等操作符返回 true。

  4、如果两个操作数都是对象，则比较它们是不是同一个对象。（比较引用类型的地址是否相同）

  

核心

1、不要使用eval。

 eval只在被调用并且调用函数就是eval本身时才在当前作用域中执行。

  eval存在安全问题，它会执行任意传给它的代码，在代码字符串未知或者来自一个不信任的源时，不要用eval函数。

2、undefined是一个值为undefined的类型。

 会返回undefined的情况：

  1、访问未修改的全局变量 undefined。

  2、由于没有定义 return 表达式的函数隐式返回。

  3、return 表达式没有显式的返回任何内容。

  4、访问不存在的属性。

  5、函数参数没有被显式的传递值。

  6、任何被设置为 undefined 值的变量。

3、自动分号插入

  

其他

1、setTimeout和setInterval

setTimeout和setInterval也接受第一个参数为字符串的情况，但这个特性绝对不要使用，因为它内部使用了eval。由于eval在这种情况下不是被直接调用的，因此传递到setTimeout的字符串会自全局作用中执行。