
**《JavaScript+DOM编程艺术》笔记**

用JavaScript写的代码必须放在html中才能执行：

1、将代码放在\<head>标签部分的\<script>标签间    2、另写.js文件，再在\<head>标签部分的\<script>标签间 使用src引用

```html
<html>
    <head>
        <script src="app.js"></script>
    </head>
    <body>
        <h1>Hello</h1>
    </body>
</html>
```
javaScrip 弱类型语言，数据类型可不声明，可随便改变某个变量的数据类型；解释性语言，需要解释器，代码错误仅在解释器执行时才能发现。

alert(mood)  弹出一个警告窗口，显示mood的值。

区分字母大小，变量可不声明就使用，一般先声明，可同时声明多个变量。

变量名称允许包括字母、数字、美元符号和下划线字符。

离散值：字符串、数值、布尔值

字符串：放在单引号或双引号内部，若引号内部包括双引号，应用单引号包括。转义字符：\\\

数值：可以是整数或小数，负数直接在数字前加上-

声明数组Array，即可不用指明长度，其内部可以包含string或int，也可以包含另一个数组

关联数组：数组小标为字符串，数组数组可作为关联数组的特例

拼接：+ 可用于拼接字符串、数值

  

DOM：document（文档）、object（对象）、model（模型）。

当创建一个网页并加载到Web浏览器中时，DOM就在幕后产生，它将根据我编写的网页文档创建一个文档对象。

JS语言中的对象三种类型：


用户自定义对象：由程序自行创建的对象；

内建对象：内建在JavaScrip语言里的对象，如Array、Math和Data等；

宿主对象：由浏览器提供的对象；


最基础的对象：Window对象，对应浏览器窗口本身，这个对象的属性和方法通常被称为BOM（浏览器对象模型）。BOM提供了window.open和window.blur等方法；

浏览器的内容，目标载体：document对象。


getElementById()方法：返回有着给定id的某个对象，例如：

document.getElementById("purchases")  得到某个id为purchases的对象


getElementsByTagName()方法：返回一个对象数组，每个对象分别对应着文档给定标签的元素。

例如：document.getElementBytagName("li") 返回一个对象数组，每个对象分贝对应着document对象中的一个列表项（li）元素

利用通配符\*返回所有元素对象。例如：document.getElementBytagName("\*")

  

getAttribute()方法：参数为查询属性的名字，得到属性值。不能通过document对象调用它，只能通过元素节点对象调用它。

object.getAttribute(attribute)

  

setAttribute()方法：object.setAttribute(attribute,value)修改某个元素的某个属性值

例如: 

```javascript
var shopping = document.getElementById("purchases");

shopping.setAttribute("title","a list of goods");
```

childNodes属性：返回一个数组（包含着所有类型的节点，元素节点、文本节点、所有属性节点等），element.childNodes 返回此元素的所有子元素；

（firstChild、lastChild）

nodeType属性：用于得到文本节点的类型

元素节点的nodeType属性值是1

属性节点的nodeType属性值是2

文本节点的nodeType属性值是3

  

nodeValue属性：用于改变文本节点的值

例如：alert(description.childNodes\[0\].nodeValue);得到description第一个子节点的值

  

创建新的窗口：

window.open(url,name,features)

三个参数都是可选，第一个打开文档的url地址，无此参数则打开一个空白的窗口

第二个是新窗口的名字，可以通过这个名字与新窗口进行通信

第三个是以逗号分隔的字符串，内容是新窗口的各种属性，这些属性包括新窗口的尺寸以及新窗口被激活或禁用的各种浏览功能（工具条、菜单条、初始显示位置）

  

“javascript:”伪协议

pupUp()函数可以通过为协议来调用

“真协议”是指那些用来在因特网上的两台计算机之间传输各种数据包的标准化通信机制，如http:\/\/、ftp:\/\/等，伪协议则是人们对非标准化通信机制的统称

“JavaScript：”伪协议让我们可以通过一个链接来调用javascript函数。

  

DOM中的节点是分好几种类型,常见的有  
1.文档节点 （document，唯一）  
2.元素节点 （那些个标签div,p之类）  
3.属性节点（class,src这种）  
4.文本节点（插入在p，div内的文本）  
其它。。  
  
其中element.nodeValue，是节点的值，其中属性节点和文本节点是有值的，而元素节点没有值。  
  

**innerHTML以字符串形式返回该节点的所有子节点及其值**